진료 노트는 의사를 포함한 의료진들이 환자의 의학적, 심리적 병력, 평가, 진단,진료 및 치료 과정과 경과를 기록한 전자 문서이다. 예전에는 서면으로 작성하였지만 요즘은 거의 모든 병원 또는 클리닉에서 EHR 시스템을 사용하여 (Electronic Health Record) 전자 문서로 작성한다.

이렇게 작성된 전자 진료 기록은 환자가 다른 의사, 다른 병원, 타지역 의료 기관들과 정보 공유 협약이 되어 있으면 따로 환자 기록을 보내지 않아도 EHR system 에 의해 공유될수 있다. 이렇게 작성된 진료 기록들에 기반하여 의료팀은 임상적 결정을 내리고, 다른 의료진들과 소통하며, 또한 이 전자 진료 기록은 환자의 건강 상태에 대한 법적 효력을 가지게 되며 또한 시간 순서에 따른 기록을 제공하게 된다.

* 진료 기록에 포함되는 내용

주관적 및 객관적 소견: 환자가 말하는 내용과 (주관적) 환자와의 면담과 관찰에 근거한 의료진의 소견 내용(객관적)
징후 및 증상: 환자의 신체적, 정서적 상태에 대한 설명.
치료 및 임상적 조치: 제공된 치료 또는 투약 내용 및 투약후 환자에게서 보여지는 효과및 반응 기록.
평가 및 진단: 환자의 상태에 대한 의료진의 분석.
계획: 환자의 향후 치료를 위한 권장 치료 계획.

* 임상 기록이 중요한 이유

지속적인 치료: 모든 의료진이 환자 상태를 파악하고 일관된 치료 결정을 내릴 수 있다.
법적 및 청구 목적: 치료에 대한 법적 기록 역할을 하며, 청구 및 보험금 지급에 사용되는 근거 기록이다.
품질 개선: 환자 경과를 모니터링하고 치료 품질 개선에 도움이 되며 각종 의학및 치료 연구에 기초 자료로 활용된다.
의사소통: 의료팀 구성원 간의 의사소통에 필수적인 방편으로 활용되고 있다.

즉, 진료 노트는 의료진 간의 의사소통을 위한 매체이다.

* 진료 노트 작성 형식

1. SOAP: Subjective, Objective, Assessment, Plan
주관적 정보, 객관적 정보, 평가, 계획.
2. DAP: Data, Assessment, Plan.
데이터, 평가, 계획.
3. BIRP: Behavior, Intervention, Response, Plan.
행동, 중재, 반응, 계획.
4. SBAR: Situation, Background, Assessment, Recommendation.
상황, 배경, 평가, 권고

미국 의료계에서 자주 쓰는 영어 단어 중에 Intervention 이라는 용어를 자주 듣게 되는데 Intervention 이란 " action taken to improve a situation, especially a medical disorder " 라고 정의되는데 이는 "환자의 질환 상황을 진단한후 질병 치료를 위해 그 환자의 현재 질환 상황에 적극적으로 개입하여 임상학적 조치를 취하는 것" 을 말한다.

일반적으로 의사는 임상학적 진단과 치료에 중점을 두고 면담을 하고, 멘탈헬쓰 클리니컬 소셜워커는 환자의 정신적, 정서적, 사회적, 환경적 상황등에 중점을 두워 면담을 하며, 대부분 비자발적 입원 환자들에게 퇴원 계획 수립및 퇴원후 어떻게, 어디에서, 어떤 의사나 치료 기관에서 외래 환자로서 또는 환자 본인의 의지로 지속적인 치료를 받을수 있도록 지원하는 것에 중점을 둔다. 그리고 간호원은 환자들의 대화, 말투, 이상한 행동, 또는 대면 거부, 약 복용 거부, 환자의 치료 상황과 반응, 경과등 각종 임상학적인 사항들에 중점을 둔다.

한편, 멘탈헬쓰 클리니컬 소셜워커는 매번 모든 환자와 면담중 반듯이 환자에게 자살, 또는 타인을 해치려는 생각이 있는지 묻는 질문을 하여 환자가 그 질문에 어떻게 답변하였는지 또는 어떻게 반응하였지에 대해 진료 노트에 반듯이 기록을 해야한다.

진료 노트는 간결하고, 명확하고 가능한한 아주 짧은 시간안에 금방 다 읽을수 있게 진료 노트를 작성 할수 있도록 노력해야 한다. 통상적으로 의사들과 법정에서는 길게 작성된 진료 노트들을 별로 좋아하지 않는다.